بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته.
السلام علیکم و رحمه الله.
سؤال میشه که بعضیا هنوز فطریه‌شونو ندادن.
حالا یا کنار گذاشتن یا اصلاً فراموش کردن یا نداشتن که بدن.
اون کسی که نداشته بده،
خب نداشته دیگه. وقتی نداره
از گردنش ساقطه. اگر داشته باشه که به اندازه
یک نفر از اعضای خونوادش رو دست گردون کرده باشه، رد کرده باشه کفایت می‌کنه.
اگر نداشته باشه که اصلاً از گردنش ساقطه.
اما کسی که نداده
حالا کنار هم نذاشته، خب این وظیفشه که هرچه زودتر
به محض اینکه یادش اومد یا حالا مشکل برطرف شد این فطریه رو رد کنه بره.
واجبه، اینطور نیستش که شما بگی
حالا یه چیزی اعتبار شده به نام فطریه.
بحث فطر هم گذشت اهمیتش
و نکته‌ی دیگه اینکه کسی گذاشته کنار هنوز رد نکرده.
خب اینم باز به گردنش که رد کنه.
مهم اینه که این به دست فقیر برسه هرچه زودتر.
برسه به دست فقیر. البته فقیرم فقیر شرعی دیگه
که حالا ما بخوایم شرعیات قصه فقر رو باز کنیم متوجه میشیم که بسیاریمون فقیر شرعی‌ایم
که قبلاً توضیح دادیم. لکن حالا اگه کسی توی خونوادش
فقیر باشه مثلاً پسرش
فقیره، آیا می‌تونه فطریه رو بده به
اهل بیتش و خونوادش که فقیرن؟
آقا فرمودن که اگر واجب النفقه است اون شخص یعنی تحت تکفل پس-- پدره
یا همسر که تحت تکفل شوهرشه، این‌ها نمی‌تونه فطریه بهشون تعلق نمی‌گیره.
اگر حتی فقیر باشن. لکن این فطریه رو
البته اگر در جایی که
بر گردن پدر واجب نیست دادن این نفقه
میشه هزینه کرد. مثلاً بدهکاری پسر گردن پدر نیست که.
پسر بدهکاره یا خرج دانشگاه داره
یا یه سری خرج‌های شخصی داره، اینا گردن پدر نیست.
اینا، از اینا میشه، تو اینا میشه فطریه رو پدر هزینه کنه.
اگر مشکل مالی پسر داشته باشه
یا هر کدوم که واجب النفقه.
نکته آخر اینکه فطریه رو اصلاً اتفاقاً بهتر، بهتر که نه،
باید اول به نزدیکان داد.
موضوع فطریه رو یادتون باشه. یعنی اگه تو شهر شما، تو فامیل شما،
تو خونواده‌ی شما فقیر باشه حق نداری ببری بدی به کس دیگه.
اول نزدیکان. این بحث فطریه رو جدی بگیرید.
اما در خصوصه، برمی‌گردیم به
بحث قبلیمون قبل از ماه مبارک رمضان ما پیرامون قلب منافق بحث می‌کردیم.
قلبی که دچار نفاق شده
و این بحث نصفه کارمون به جهت اهمیتش ادامه‌ش بدیم.
یه چند تا نکته هم دو مرتبه
اضافه کنیم بهش. اونم اینه که دقت داشته باشید عزیزان
اصلاً نفاق حالا به قول ما نفوذ،
نفوذ رو ما قبلاً همون نفاق معنا کردیم.
تا نفاق نباشه نفوذ معنا نداره که رهبر صداش دراومده دیگه چند وقته.
قطعاً نفاق وجود داشته که نفوذ صورت گرفته.
این نفوذ از دو جهت قابل بررسیه.
یکی خود طرف چطور گرفتار نفاق شده که حالا خیلی ما حرف‌ها پیرامون آیات و روایات زدیم در این قصه.
یکی هم از جهت دیگران یعنی اجتماع،
اجتماع اهل ایمان قابل بررسیه که شما چگونه رفتار کردید که
نفوذ صورت گرفت یا منافقین تونستن رخنه کنن در حساس‌ترین جاهای حکومت و نظام
و دین. آی مردم، شما چگونه رفتار کردید؟
چه علت اصلی، عامل اصلی چی بود که
بلافاصله بعد شهادت پیغمبر همون کفن
آقا به قول معروف خشک نشده،
به این سرعت نفوذ صورت گرفت و منافقین جای حضرت نشستن.
خب این چه-- اجتماع چگونه رفتار کرده؟
مشکل اصلی چیه؟ یا انقلاب خودمون.
باز تازه الحمدالله از خیلی خطرات مصون موند به
برکت خون شهدا و به قول رهبری خلوصی که در زمان جنگ وجود داشت.
اما باز حدود چهل سال
حالا کمتر و بیشتر،
خیلی جاهای حساس نظام افتاد دست اهل نفاق
که الان هر کاریش هم بخوای بکنی کاریش نمیشه کرد.
چرا؟ این علت اصلیش چیه؟
علت اصلیش برمی‌گرده البته عوامل زیادی رو
میشه با توجه به روایات و آیات گفت.
مهم‌ترین نکته عدم شناخت امامه.
اینکه حضرت زهرا سلام الله علیها می‌فرمود امام مثل کعبه‌ست و شما باید برید گردش
بگردید و بچرخید، این صورت نگرفته.
امام درست شناخته نشده که بلافاصله بعد شهادت پیغمبر،
اون تا جاش می‌شینن هیچکس هم هیچی نمیگه.
یه مقدار و ایناها کتک می‌خورن و داد و فریاد می‌کنن دماغش می‌شکنه بیچاره مشت می‌خوره
و سرش می‌خوره به خشت و اولین مجروحه بعد از قصه‌ی پیغمبر.
این‌ها، بقیه
همراه میشن با این موج.
اصلاً غیبت شما دقت بفرمایید که غیبت که مرحوم شیخ صدوق در کتاب
بسیار شریف کامل الدین و تمام نعمتش محور اصلی
این کتاب قرار داده غیبت رو از انبیا شروع کرده.
اصلاً چرا غیبت؟ غیبت برای چی؟
به جهت اینکه هم مردم
اهل ایمان نشناختن
پیغمبر و امام رو
به قول حضرت زهرا قربونش بریم سلام الله علیها،
اون وظیفه‌شون رو نسبت به امام رعایت نکردن
همون کسی هم که نفوذ کرده و منافق شده و دوگونه رفتار میکنه دوگانه رفتار میکنه، اون هم نشناخته این آقا کیه.
بحث غیبت چیزی نیست که الان ما گرفتارش شده باشیم.
اصلا شما هم کتاب کمال الدین شیخ صدوق رو بخونید ببینید چقدر از انبیا غیبت داشتن.
حضرت ادریس اولین پیغمبری بوده که غیبت داشته.
حضرت ادریس جالبه که بدونید بیست سال غیبت داشته.
حضرت ادریس علیه السلام ن-- نبی بود غیبت کرد
بعد بیست سال رسول شد.
با ارتقای درجه برگشت.
بیست سال بعد رسالت گرفت و برگشت ولی به نام الیاس.
ادریس بود بعد شد الیاس.
با بیست سال، بیست سال غیبت کرد، ارتقای درجه خودش پیدا کرد اما بیچاره شدن این ملت.
یا حضرت موسی که چهل
از روی چهارصد سال، چهارصد سال قرار بود غیبت کنه
که حالا به خاطر التجا و اضطرار مردم و اینها انابه‌هاشون صد و هفتاد سال خدا تخفیف داد.
دویست و سی سال غیبت کرد.
دقت بفرمایید حضرت نوح
حدود هزار سال کمتر و بیشتر براش غیبت نوشتن.
این غیبت وجود داشته و این تو خود اهل بیت هم همینطور.
خود ائمه ما یک یکشون غیبت داشتن.
اینو یه روز من مطرح کردم.
یکی دو نفر فقط اومدن پیگیر بشن.
نشنیده بودین تا حالا؟ یعنی حضرت زهرا غیبت داشته؟
بله. امیرالمؤمنین غیبت داشته؟
بله. امام سجاد غیبت داشته؟
بله. منتها باید غیبت معنا بشه.
وقتی تو امام رو درست نشناختی از چشمت پنهان میشه.
چطور میشه راوی میگه با امام بعد از میدونید ح--
سال دوم حکومت یزید ملعون.
خب تو اون سه سال حکومتش سه تا اتفاق بزرگ افتاد دیگه.
کعبه رو منجنیق بستن و کربلا قصه کربلا و قصه
غارت مدینه. سال دوم غارت مدینه بود
که راوی میگه ما تو مسجد النبی کنار امام سجاد بودیم.
حضرت تو سجده بود. امام وقت بعد از قصه کربلا بود.
امام تو سجده بود.
شنیدیم بیرون مسجد النبی درگیری شده.
چه خبره؟ گفتن دارالدس-- حسین با صاد.
حسین ابن نومیر لعنت الله علیه که از
کسایی بود که شاید حدود ده هزار نفر با خودش برد کربلا بر علیه حسین ابن علی.
اومد بعد سمت مدینه. غارت داره میکنه همه رو میکشه.
ریختن یه دفعه دید میگه من دیدم یهو مسجد النبی داخل مسجد پر شد از جمعیت اهل ایمان.
همون بدبختایی که حسین ابن علی رو کمک نکردن حالا اینطوری
د-دچار تیغ شدن.
میگه دیدم عوامل یزید هم ریختن تو مسجد.
داخل روضه مقدسه بکش بکش خون بود سر بود که جدا میشد.
سیل خون رو کف روضه مسجد النبی سی هزار نفر داخل مسجد، مسجد النبی
س-سر زده شدن. داخل روضه
همینجوری خون جاری شده بود.
این چیزیه که تو تاریخ راوی نوشته
من دیدم. منتها میگه دیدم که
من به خاطر مصم با حضرت
سجاد و امام عصرم این خون گرد ما گردش داره.
این خونه که توی مسجد النبی به من و امام مص نمی‌کنه
و احدی امام و من رو نمی‌بینه.
این یه معنای غیبته. این همه آدم هجوم آوردن به مسجد النبی
از ترس جانشون اما امامشون رو نمی‌بینن.
این یه غیبته دیگه. این یه نوع غیبته.
میخوام بگم غیبت از
وقتی شروع شده و تا وقتی ادامه خواهد داشت که ما اماممون رو نشناختیم و نشناسیم و معرفت پیدا نکنیم.
حالا این بحث باید ادامه پیدا کنه.
فقط بترسیم از اینکه ما امام رو نشناسیم و امام رو در غیبت نگه داریم و همینجوری بحث ادامه پیدا کنه.
لذا این دعای شریف که بر اگر بخواید ه-- چندین جلسه روش بحث کنیم کمه.
این دعا رو غنیمت بشماریم که نائب اول امام فرمودن در دوران غیبت خودشون به املا فرمودن.
املا نائب اول امامه.
خیلی این دعا از با عظمت‌ترین دعاهاست که روش بحث‌ها کردن بزرگان.
اللهم عرفنی نفسک.
دیگه حفظید تا آخرش. فإنك إن لم تعرفني نفسك لم أعرف
رسولك. اللهم عرفني رسولك فإنك إن لم تعرفني رسولك لم أعرف حجتک.
اللهم عرفني حجتك فإنك إن لم تعرفني حجتك بللت عن ديني.
همش میگه نفسک،
رسولک، حجتک.
اینجا یه دفعه میگه ديني.
اینم یه بحثیه که شاید بعداً عرض کردیم.
ان شاء الله عاقبت 末 خته بخیر باشه و به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد